+++
title = "Le paradis caché"
description = "Une folle farandole autour d'un bucher"
date = 2025-03-15
weight = 11
[extra]
week = "2025 - Semaine 11"
info = "Luca di Fulvio - polar historique et baroque - 588 pages"
babelio = "https://www.babelio.com/livres/Di-Fulvio-Le-Paradis-cache/1534607"
mollat = "https://www.mollat.com/livres/3247404/luca-di-fulvio-le-paradis-cache"
image = "covers/4178A+24BaL._SX195_.jpg"
+++
Il y a beaucoup de choses dans ce bouquin, qui m'a fait penser à la Comedia dell'arte. Avec un fourbe et des assassins, un vrai méchant, un vieux sage, une vierge sainte et un beau chasseur qui tous dansent une folle farandole autour d'un bucher. Bucher où brulent les sorcières mais aussi l'amour et la concupiscence, bucher symbolique donc, alimenté par la folie des hommes et la folie de Dieu, par l'ignorance et la foi. Et surtout il y a le feu de la passion qui dévore Suzanna en Daniele, magnifiques héros empruntés à la mythologie biblique.

Car ce pavé de la semaine fourmille de savantes références: la mythologie, un sombre codex de l'inquisition, mais aussi les écrits de Galillée et d'Emil Cioran (*), alors que s'affrontaient en ce 17ème siècle naissant l'obscurantisme et les lumières.

_Un moine et un boucher se bagarrent à l'intérieur de chaque désir_

Le procès qui est relaté au fil du récit fait d'ailleurs écho aux procès pour hérésie de ces savants qui osaient mettre en doute la parole de l'église. Et comme eux, Suzanna a osé s'affirmer - en tant que femme libre face à cette église qui ne voyait dans la féminité qu'une veule face du démon. Combat épique, avec des capes et des épées, des baisers volés et de folles chevauchées... Romantique en diable.

Voilà une histoire ample, qui dépasse ce bourg italien et ce siècle obscur pour parler d'espoir et de liberté, une histoire qui m'a ému, surtout lorsque j'ai su que Luca di Fulvio l'a écrite alors qu'il souffrait de la maladie de Charcot, et qu'il est mort avant même la parution du "Paradis caché", laissant là un magnifique testament. Son message: ne permettons pas à l'obscurantisme de bruler nos ailes d'anges.

(*) En une petite digression temporelle, alors que le récit est par ailleurs remarquablement documenté.
