+++
title = "Les Renaisssances"
description = "L'homme rêvé ou le charmant bougon ?"
date = 2025-03-22
weight = 12
[extra]
week = "2025 - Semaine 12"
info = "Agnes Martin-Lugand - Litterature - 464 pages"
babelio = "https://www.babelio.com/livres/Martin-Lugand-Les-Renaissances/1791484"
mollat = "https://www.mollat.com/livres/3266613/agnes-martin-lugand-les-renaissances"
image = "covers/41C4gT9WvKL._SX195_.jpg"
+++
D'abord il y a l'amour, et puis il y a les masques: ceux que portent les personnages et les masques qui tombent, révélant le vrai visage des traitres et des faux amis. Ensuite il y a Venise, son carnaval et ses illusions, et encore l'amour. Le vrai, le grand et le pas si unique amour.

Ce roman qui commence au coin d'un comptoir parisien et finit à.... SPOILER... est bâti sur plusieurs plan, avec plusieurs histoires qui se répondent en de multiples temporalités, dans une construction très maitrisée. Cela tient de la saga de par son ampleur, et du récit intimiste de par la description minutieuse des sentiments. Car il s'agit bien d'assister à des renaissances, de cœurs qui sont comme des gueules cassées ayant perdu leurs guerres et qui pourtant reçoivent une seconde chance.

_Il aurait déjà pu l'embrasser, il y a songé, mais il a voulu retenir l'instant. La beauté ne les entourait pas suffisamment_

Il me parait d'ailleurs impossible de ne pas s'identifier à l'un des personnages tant ils sont émouvants et justes. Et puis il y a autre chose: un roman dans le roman, un jeu avec la réalité: qui est Lino ? L'homme rêvé ou le charmant bougon ? Qui aime-t-elle et elle, qui est-elle ? Le jeu, les masques de carnaval, et Venise. C'est étourdissant. J'ai adoré.
