+++
title = "Un jeu sans fin"
description = "Merci monsieur Powers, vous m'avez fait faire un petit tour céleste"
date = 2025-02-22
weight = 8
[extra]
week = "2025 - Semaine 8"
info = "Richard Powers - littérature - 400 pages"
babelio = "https://www.babelio.com/livres/Powers-Un-jeu-sans-fin/1721165"
mollat = "https://www.mollat.com/livres/3247213/richard-powers-un-jeu-sans-fin"
image = "covers/CVT_Playground_1181.webp"
+++
Il fait encore sombre dans la forêt qui m´entoure. Je viens de refermer "Un jeu sans fin" et je regarde dehors, un peu hébété par ce que viens de lire. Par la fenêtre je distingue la dentelle des arbres qui se détache sur une aube à venir et j'y devine un mystère qui me transcende.

"Un jeu sans fin" est aussi de cette transcendance: il m'a transporté au fond de l'océan, m'en a fait découvrir sa beauté et m'a montré la laideur de son déclin. Et il m'a fait voler aussi au dessus de Makatea, cette île de Polynésie, martyre, défigurée et qui pourtant a su renaître. Et puis ce livre magnifique m'a fait trembler pour Rafi, Evie, Keane et Ina: si beaux, si fragiles.

_Ina fendait l'air comme si elle nageait, et mon meilleur ami épousait son allure, rieur et énamouré, aussi extatique qu'un gamin qui aurait toutes les réponses au grand quiz de Dieu_

Destins remarquables, mère Nature: j'ai retrouvé la grandeur symphonique de "l'Arbre-Monde" (*) et la magie de Richard Powers. Pourtant je n'ai pas vu venir ce que cette histoire raconte vraiment: une entourloupe sidérante, une proposition d'éternité, de bonheur peut-être.

Merci monsieur Powers. De Fiodorov à la bible de Segond, vous m'avez fait faire un petit tour céleste. Mais qu'est-ce que je vais bien pouvoir lire après ça ?

(*) Un autre livre de Richard Powers
